---
title: Capítulo 1 - Contextualizando a Inteligência Artificial
layout: page
---

# Contextualizando a Inteligência Artificial

## O que é IA? Uma perspectiva histórica

IA é a sigla para Inteligência Artificial, ou, em inglês, AI -
Artificial Intelligence. Este é um campo de estudo dedicado a
desenvolver a capacidade de máquinas simularem o pensamento e o
comportamento humano. Isso inclui habilidades cruciais como o
aprendizado a partir de dados e a tomada de decisões.

#### IA Vai Além das Aplicações Atuais

É fundamental entender que essa definição vai muito além de soluções e
discussões que estão em alta, como o ChatGPT ou carros autônomos. Embora
sejam exemplos notáveis, essas tecnologias representam apenas uma fração
das aplicações práticas da IA, que, na verdade, engloba inúmeras outras
possibilidades e ideias. Muitas das inovações atuais na área podem nos
levar a crer que a IA é uma revolução iniciada recentemente,
especialmente com as rápidas mudanças tecnológicas observadas desde o
início do século XXI. No entanto, a verdade é que a história da
Inteligência Artificial é bem mais longa do que parece.

A ideia de máquinas pensantes não é nova. Como campo de estudo, a IA
existe desde meados da década de 50 quando Alan Turing propôs um teste
para identificar “máquinas pensantes”. Já naquela época as discussões
eram muito próximas ao que encontramos hoje - os primeiros programas
conseguiam resolver problemas de lógica, cálculos matemáticos e jogos
complexos como o xadrez, por exemplo.

#### Desafios, Limitações e a Nova Era da IA

No entanto, o caminho de evolução da IA definitivamente não foi linear.
Após avanços significativos e um grande entusiasmo inicial, entre as
décadas de 70 e 80 a área enfrentou os “invernos da IA”, períodos nos
quais pesquisas acadêmicas e investimentos perderam espaço, pois estavam
limitados pelas circunstâncias técnicas da época. Lembre-se: a NASA
enviou o primeiro foguete à Lua com uma tecnologia muito inferior à dos
celulares atuais. Ainda estávamos muito longe de criar computadores
realmente inteligentes, como o HAL 9000, do filme 2001: Uma Odisseia no
Espaço, ou o C-3PO, da saga Star Wars.

Você deve estar se perguntando: ok, mas claramente o "inverno" passou. O
que mudou?

> O contexto tecnológico!

<!-- to-do: TIMELINE - Linha do Tempo da IA  -->

Na década de 90, vimos a internet emergir, enquanto no início dos anos
2000 surgiram avanços que tornaram possível armazenar mais informações e
processá-las muito mais rapidamente. Paralelamente, o uso crescente de
dispositivos eletrônicos conectados ampliou nossas possibilidades
digitais. Para dar uma ideia, em 2021 havia mais de 15 bilhões de
dispositivos conectados à internet, mais que o dobro da população
mundial. Com isso, os dados se tornaram não apenas abundantes, mas
também mais ricos e diversificados, registrando aspectos da sociedade
antes inimagináveis.




## Os Dois Lados da Inteligência Artificial: Fraca vs. Forte

Vamos explorar o universo da Inteligência Artificial, mas, antes de
mergulharmos no que ela é, é fundamental desmistificar um ponto
importante: **o que a IA ainda não é**.

#### Desmistificando a IA: O que ela não é

A Inteligência Artificial não é um robô com consciência ou inteligência
humana. Embora o conceito de inteligência seja algo que vamos aprofundar
mais adiante, por enquanto, saiba que dentro da área existe uma
distinção crucial entre dois tipos de IA: a **IA Fraca** (ou IA
Estreita) e a **IA Forte** (também conhecida como IA de Propósito
Geral). Entender essa diferença é fundamental para compreender as atuais
limitações da IA.

#### IA Fraca (IA Estreita): A Especialista

A **IA Fraca** é projetada e treinada para realizar tarefas específicas.
Ela pode ser excepcionalmente boa em sua função – em alguns casos, até
superando os humanos –, mas sua inteligência é restrita a um domínio
particular. Por exemplo, um carro autônomo é excelente em dirigir, mas
não consegue escrever um poema ou diagnosticar uma doença fora de seu
escopo programado. Sua especialização é sua força e também seu limite.


#### IA Forte (IA de Propósito Geral): A Aspiração Humana

Já a **IA Forte** se refere, essencialmente, a uma capacidade
intelectual semelhante à de um ser humano. Ela seria capaz de aprender
de maneira transversal e aplicar esse conhecimento de forma generalista
em uma ampla variedade de tarefas, assim como nós fazemos.

Atualmente, a IA Forte ainda é um objetivo de pesquisa e desenvolvimento
e existe apenas no campo da ficção científica – como o que vemos em
produções recentes como o filme de animação "Robô Selvagem", onde
máquinas demonstram uma capacidade cognitiva ampla. Criar uma máquina
com a flexibilidade e a capacidade de raciocínio do cérebro humano é um
desafio imenso, com um caminho ainda longo e incerto a ser percorrido.


#### A Complexidade da IA Atual: Entre o Estreito e o Geral

Mas, apesar de a IA Forte continuar sendo uma aspiração, a IA Fraca já
causa impactos significativos em nosso cotidiano. Além disso, é
importante notar que essa distinção não é exatamente binária. É possível
conceber estágios intermediários, com sistemas que parecem transcender
as definições tradicionais da IA Fraca, mas que ainda não atingem a
complexidade da IA Forte.

<!-- to-do: Tabela: Comparativo entre IA Fraca (Estreita) e IA Forte (Geral) -->

Mas, apesar de a IA Forte continuar sendo uma aspiração, a IA Fraca já
causa impactos significativos em nosso cotidiano. Além disso, é
importante notar que essa distinção não é exatamente binária. É possível
conceber estágios intermediários, com sistemas que parecem transcender
as definições tradicionais da IA Fraca, mas que ainda não atingem a
complexidade da IA Forte.

Embora não haja um termo oficial, neste material vamos nos referir a
esse tipo de IA como **IA Fraca Multitarefa** ou **IA Fraca Avançada**.
Elas combinam múltiplas tarefas especializadas em um domínio específico.
Por exemplo, assistentes como a Alexa podem reconhecer voz, responder a
perguntas e controlar dispositivos, mas sempre limitadas a opções
predefinidas. Já modelos avançados como o GPT-4 ou o DeepSeek podem
interagir e utilizar raciocínio adaptativo em contextos mais amplos.
Eles aparentam ser uma IA Forte, mas na prática, continuam longe de
possuir consciência. São como "papagaios hiperinteligentes" — capazes de
reproduzir informações e padrões, mas sem compreendê-los
verdadeiramente.
